---
layout: post
status: publish
published: true
title: Joomla
author:
  display_name: Alpha
  login: Alpha
  email: alphagma@gmail.com
  url: http://www.alphasmanifesto.com/
author_login: Alpha
author_email: alphagma@gmail.com
author_url: http://www.alphasmanifesto.com/
wordpress_id: 1537
wordpress_url: http://blog.alphasmanifesto.com.ar/?p=1537
date: '2009-10-11 18:38:42 +0000'
date_gmt: '2009-10-11 20:38:42 +0000'
categories:
- Miscelaneous
- Technology
tags: []
comments: []
---
<p style="text-align: justify;"><span style="background-color: #ffffff;">Hace ya alg&uacute;n tiempo que me encuentro desarrollando un proyecto en <a href="http://www.joomla.org/">Joomla</a>, del que quiz&aacute;s hablar&eacute; en otro momento. Mi impresi&oacute;n personal del sistema en un principio era buena y prometedora, pero hubo varias razones que luego me hicieron pensar lo contrario. Me sent&iacute; raro de tener esa sensaci&oacute;n de un sistema tan conocido y usado, pero de alguna forma me alegra <a href="http://www.google.com/search?q=joomla+(sucks+|+stinks)">no ser el &uacute;nico</a>.</span></p>
<p style="text-align: justify;">La primera cosa que me impact&oacute; en mal sentido es la pobreza de sus actualizaciones. Hace a&ntilde;os que vengo escuchandoo de Joomla en su versi&oacute;n 1.0, para que la actual de hoy sea la 1.6 y hace tiempo que ya no veo actualizaciones... cosa m&aacute;s preocupante cuando realmente creo que hay cosas que urgen ser remediadas. Sin embargo, entre ellas hay cuestiones que son de nivel arquitectural, que me atrevo a destacar (citando otras lecturas al respecto).</p>
<p style="text-align: justify;">Antes de entrar en eso, no quiero comparar Joomla con otros CMS (por m&aacute;s que la tentaci&oacute;n me lo indique). S&eacute; que CMS hay muchos, y cada uno tiene un enfoque distinto en la forma en la que deben tratarse los datos, los flujos del usuario (es decir, nosotros), la forma en la que deber&iacute;a extenderse, y otras cuestiones extras. No soy qui&eacute;n para decidir si el enfoque de Joomla es correcto o no, incluso a pesar de no encontrarlo c&oacute;modo personalmente, pero esa es una apreciaci&oacute;n propia.</p>
<p style="text-align: justify;">Voy a completar mi lista citando varias cosas que dijo AhYap en <a href="http://www.ahyap.com/blog/joomla-sucks.php">su review de Joomla</a>.</p>
<p style="text-align: justify;">Yendo a los elementos, Joomla hace una suerte de nice &nbsp;URLs pasando par&aacute;metros al index.php. Si bien esto puede solucionarse con un .htaccess f&aacute;cilmente, seg&uacute;n parce, Joomla no posee ning&uacute;n manejo interno de las mismas. No es algo end-user, como quisiera venderse (o como parecer&iacute;a intentar serlo su administrador interno).</p>
<p style="text-align: justify;">Joomla, en su versi&oacute;n 1.6 todav&iacute;a no tiene soporte para los comentarios a los art&iacute;culos. Esto me sorprende profundamente. Much&iacute;simos (casi todos?) los sistemas CMSs pose&iacute;an esa posibilidad, lo cual le daba algo de interacci&oacute;n al usuario, pero... aqu&iacute; no apareci&oacute;.</p>
<p style="text-align: justify;">Joomla utiliza categor&iacute;as y secciones. Si bien el concepto es f&aacute;cil de comprender, es solamente una jerarqu&iacute;a de dos niveles y est&aacute;tica. Esto trae grandes problemas o, peor, quita flexibilidad. Pr&aacute;cticamente todos los sistemas han adoptado la pol&iacute;tica de los tags, que podr&iacute;amos considerar como un superconjunto de categor&iacute;as &uacute;nicas. Otros sistemas tambi&eacute;n agregan la posibilidad de creaci&oacute;n din&aacute;mica de categor&iacute;as y de m&uacute;ltiples niveles jer&aacute;rquicos a demanda.</p>
<p style="text-align: justify;">El punto 4 que menciona AhYap es donde quiero detenerme. Programar en Joomla puede ser muy f&aacute;cil, o puede ser traum&aacute;tico. La documentaci&oacute;n disponible es realmente poca, y mucho de lo que hay se encuentra desactualizado. Peor todav&iacute;a, Joomla <strong>impide</strong> el dise&ntilde;o de capas desacopladas, porque no permite la independencia de la forma de generar datos y la forma de mostrarlos. Esta terrible caracter&iacute;stica pone trabas desde el momento del dise&ntilde;o al momento de la implementaci&oacute;n cross-browsing, haciendo que muchos buenos dise&ntilde;os terminen modific&aacute;ndose a la peor de las formas.</p>
<p style="text-align: justify;">Alguien me dijo alguna vez que ya todo estaba hecho para Joomla, solo faltaba buscar el componente e instalarlo. Si bien es cierto que <a href="http://www.google.com.ar/search?q=joomla+component">la web est&aacute; atascada de componentes para Joomla</a>, es un ejercicio interesante entrar a Milw0rm y hacer una b&uacute;squeda al respecto. <a href="http://milw0rm.com/search.php">Hagan el ejercicio y busquen Joomla.</a> Igual de atascado y eso no es bueno.</p>
<p style="text-align: justify;">Esto ha sido mi gran decepci&oacute;n. En el intento de creaci&oacute;n de un template, tuve en cuenta las mejores y m&aacute;s prolijas pr&aacute;cticas para la web y PHP, para luego tener que desechar muchas para lograr que el sitio se viera como debiera verse. Decepcionante en verdad.</p>
<p style="text-align: justify;">Su organizaci&oacute;n interna me result&oacute;, por otro lado, terriblemente anti-intuitiva (ni mencionar que creo que le falta un poco de amigabilidad de interfaz). Leyendo la ayuda logr&eacute; identificar la forma de configurar correctamente su comportamiento, pero se supone que deber&iacute;a de lograrse de una forma m&aacute;s intuitiva. Ofrece (o quiere ofrecer) mucha flexibilidad de contenidos, pero la configuraci&oacute;n es ciertamente compleja, cuando se supone que est&aacute; pensado para los usuarios finales.</p>
