---
layout: post
status: publish
published: true
title: 'AI: Introduction | IA: Introducci&oacute;n'
author:
  display_name: Alpha
  login: Alpha
  email: alphagma@gmail.com
  url: http://www.alphasmanifesto.com/
author_login: Alpha
author_email: alphagma@gmail.com
author_url: http://www.alphasmanifesto.com/
wordpress_id: 1534
wordpress_url: http://blog.alphasmanifesto.com.ar/?p=1534
date: '2009-10-04 03:43:17 +0000'
date_gmt: '2009-10-04 05:43:17 +0000'
categories:
- Books
- Projects
- Technology
tags: []
comments: []
---
<p style="text-align: justify;">As a personal debt, liking and project, I proposed myself to read the whole book <em>Artificial Intelligence: A Modern Approach</em> (among others) by authors Stuart Russel and Peter Norvig. It is a very recommended book in the subject and just by the size one can tell why. The second edition is the one in my hands and the one I attempt to comment. Due to the same reason (which is it's great extension and detail), my notes about the book and the subjects this one treats won't be a summary of them, but personal notes or ideas that may come out of it.</p>
<p style="text-align: justify;">The first chapter, with the title of <em>Introduction</em> is the one I'll comment right now, and it is in part about the history of Artificial Intelligence as a cience and what other currents were influences or had influenced this one. It is very curious to see how it is something so polemic to suggest imitations of human intelligence, to suggest that machines, algorithms, methods can be "inteligent", but I personally think it its part of the magic of all this, and one of those points that give so much motivation to investigater further. I don't doubt that this'll be a subject deeper dealt with later in the book, so I allow myself to finish my idea here.</p>
<p style="text-align: justify;">It is also notorius to see how artificial intelligence had always been strongly related with other ciences, which makes it particullarly useful and extense, having so many different implications. &iquest;Would this have epistemologic implications?</p>
<p style="text-align: justify;"><span style="background-color: #ffffff;">On other hand, I'm still suprised (even when I already knew) that there are so many different approaches to define what artificial intelligence is, as it seems that there are different objectives for the same science. The curious thing about this definitions is that they may seem to be mutually exclusive on the way they define intelligence. Half of them take as a reference point the human being, and the others (and this is the interesant part), do not. Those theories consider intelligence against a theoric base where agents should behave a certain way on a certain situation. This subtle difference implies a deep difference in the philosophic conception of all this, as it could get down to conclude that a human being may not be intelligent at all whereas a machine would be. Again, I'll allow myself to not dig further into this thoughts right now.</span></p>
<p style="text-align: justify;"><span style="background-color: #ffffff;">Another interesting point is to know that in the 70's investigators had already generated algorithms that solved intelligence tests (for instance, the ANALOGY program by Evans, for which I though I would have found easily an online version, but I haven't). This is another great improvement in the demonstration that artificial intelligence really exists. &iquest;What do we have today, almost in 2010?</span></p>
<p style="text-align: justify;"><span style="background-color: #ffffff;">Over there in the chapter I read that in an article, Marvin Minsky, along with other investigators had demonstrated that a two-input <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Perceptron">perceptron</a> couldn't had the chance of defining when its two inputs where different. This, despise being a detailed fact, imposes a big limit on this whole area, and knowing the existence of those theoric limits is the other part that'll let us know the real potential of all this, with its boundaries included. I hope I can read that demonstration soon.</span></p>
<p style="text-align: justify;"><span style="background-color: #ffffff;">With this, my notes on the first chapter of this book finishes, hoping I'll be able to get on with it on the further ones soon.</span></p>
<p style="text-align: justify;"><span style="background-color: #ffffff;"><em>I'm an artificial little skunk.</em></span></p>
<p style="text-align: center;">***</p>
<p style="text-align: justify;">Como deuda personal, gusto personal, y proyecto personal, me propongo leer completito el libro <em>Inteligencia Artificial: Un Enfoque Moderno</em> (entre otros), de los autores Stuart Russel y Peter Norvig. Es un libro muy recomendado en el &aacute;rea y s&oacute;lo por su tama&ntilde;o uno puede entender bien por qu&eacute;. La segunda edici&oacute;n es la que poseo en mis manos y la que me propongo comentar. <span style="background-color: #ffffff;">Por la misma raz&oacute;n (la cual es, su enorme extensi&oacute;n y detallismo), mis notas sobre el libro y los temas que este toque no ser&aacute;n res&uacute;menes de lo que incluya, sino m&aacute;s bien notas personales o ideas que me surgen de las mismas.</span></p>
<p style="text-align: justify;">El primer cap&iacute;tulo, bajo el t&iacute;tulo de <em>Introducci&oacute;n</em>, es el que tratar&eacute; en este momento, y trata en parte de la historia de la Inteligencia Artificial como ciencia y qu&eacute; otras corrientes fueron influenciadas o influyentes de esta. Es muy curioso observar c&oacute;mo es algo tan pol&eacute;mico plantear imitaciones de la inteligencia humana, plantear que haya m&aacute;quinas, algoritmos, m&eacute;todos que sean "inteligentes", pero personalmente creo que es parte de la magia de lo mismo, y una de esas cosas que tanta motivaci&oacute;n dan para investigar m&aacute;s en el asunto. No dudo que este ser&aacute; un tema abordado m&aacute;s adelante en el libro, as&iacute; que me permito terminar esa idea aqu&iacute; mismo.</p>
<p style="text-align: justify;">Tambi&eacute;n es muy notorio ver c&oacute;mo la inteligencia artificial se ha relacionado fuertemente con otras ciencias, lo cual la hace particularmente &uacute;til y muy abarcativa. &iquest;Tendr&aacute; esto implicaciones a nivel epistemol&oacute;gico?</p>
<p style="text-align: justify;">Por otro lado, me sigue sorprendiendo (incluso a pesar de ya haberlo sabido) que existan varios enfoques distintos para definir la inteligencia artificial, pareciendo que existen varios objetivos para la misma como ciencia. Lo curioso de estas definiciones es que parecen ser excluyentes entre s&iacute; por la forma en que definen la inteligencia en s&iacute;. La mitad de ellas toman como referencia al humano y las otras (y esto es lo interesante), no lo hacen. Estas teor&iacute;as consideran inteligencia una base te&oacute;rica en donde los agentes deber&aacute;n desenvolverse de una forma determinada ante una situaci&oacute;n determinada. Esta sutil diferencia implica una separaci&oacute;n profunda en la concepci&oacute;n filos&oacute;fica de todo esto, ya que podr&iacute;a determinar que un humano no sea inteligente cuando una m&aacute;quina s&iacute; lo sea. Me permitir&eacute; no avanzar m&aacute;s sobre este pensamiento tampoco ahora.</p>
<p style="text-align: justify;">Otro punto interesante es el saber que ya en la d&eacute;cada de los 70's, los investigadores hab&iacute;an logrado generar algoritmos que resolv&iacute;an tests de inteligencia (por ejemplo, el programa ANALOGY de Evans, del cual cre&iacute; que ser&iacute;a f&aacute;cil ver una versi&oacute;n actual online, pero no ha sido as&iacute;). Este es otro gran avance en la demostraci&oacute;n de que existe la "inteligencia" artificial. &iquest;Qu&eacute; cosas tendremos hoy, casi en el 2010?</p>
<p style="text-align: justify;">Por ah&iacute; le&iacute; tambi&eacute;n que en un art&iacute;culo, Marvin Minsky, junto con otros investigadores hab&iacute;an demostrado que <span style="color: #000000;">un </span><span style="color: #000000;"><a href="http://es.wikipedia.org/wiki/Perceptr%C3%B3n">perceptr&oacute;n</a></span><span style="color: #000000;"> </span>de dos entradas nunca tendr&iacute;a la posibilidad de definir si sus dos entradas eran distintas. Esto, m&aacute;s all&aacute; de ser un dato detallista, impone un l&iacute;mite a todo ese &aacute;rea, y conocer la existencia de esos l&iacute;mites te&oacute;ricos es la otra parte que permitir&aacute; conocer el verdadero potencial, con sus limitaciones incluidas de varias &aacute;reas de la inteligencia artificial. Espero leer detalles de esa demostraci&oacute;n en alg&uacute;n futuro.</p>
<p style="text-align: justify;">Con esto finalizan mis notas sobre el primer cap&iacute;tulo de este libro, esperando poder avanzar m&aacute;s sobre los siguientes.</p>
<p style="text-align: justify;"><em>Soy un zorrinito artificial.</em></p>
