---
layout: post
status: publish
published: true
title: CQRS
author:
  display_name: Alpha
  login: Alpha
  email: alphagma@gmail.com
  url: http://www.alphasmanifesto.com/
author_login: Alpha
author_email: alphagma@gmail.com
author_url: http://www.alphasmanifesto.com/
wordpress_id: 2944
wordpress_url: http://blog.alphasmanifesto.com/?p=2944
date: '2011-05-02 02:38:08 +0000'
date_gmt: '2011-05-02 04:38:08 +0000'
categories:
- Technology
tags:
- cloud computing
- arquitectura
- design
- sistema
- tiempo real
- Windows Azure
comments: []
---
<p style="text-align: justify;">Estuve leyendo un poquito &uacute;ltimamente sobre CQRS, que significa Command-Query Responsibility Segregation en ingl&eacute;s (ser&iacute;a "Segregaci&oacute;n de responsabilidades de commands-queries" en espa&ntilde;ol, ahora explicar&eacute;). No he encontrado una buena y corta explicaci&oacute;n al respecto as&iacute; que aqu&iacute; va mi intento:</p>
<h2 style="text-align: justify;">&iquest;Qu&eacute; significa?</h2>
<p style="text-align: justify;">Llamaremos <strong>Command</strong> (comando) a cada operaci&oacute;n en nuestro sistema que impactar&aacute; el estado de la aplicaci&oacute;n. Esto significa, cualquier acci&oacute;n que vaya a llevar un cambio en nuestros datos. (Recuerden, el comportamiento puede ser modelado como datos tambi&eacute;n, pero podemos considerar estos casos como un subconjunto de las situaciones de las que estamos hablando.) Por ejemplo, agregar un usuario, eliminar una tarea, cambiar un registro o actualizar los permisos pueden ser vistos como commands. Si est&aacute;n familiarizados con el patr&oacute;n de dise&ntilde;o <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Command_pattern">Command</a>, pueden pensar que esta es la forma correcta de representar estas acciones. La idea encaja correctamente, pero estamos hablando de un modelo arquitectural aqu&iacute;, as&iacute; que aunque parezca natural usar este patr&oacute;n, no es realmente necesario.</p>
<p style="text-align: justify;">Llamaremos <strong>Query</strong> a cada operaci&oacute;n que lea de nuestros datos para devolver un resultado. Por ejemplo, verificar si un cierto nombre de usuario existe, o traer una lista de tareas, verificar si un usuario tiene permisos, etc. Recuerden que las queries no alteran los datos. Como pueden ver, estos pueden ser modelados como un tipo de patr&oacute;n de dise&ntilde;o command nuevamente, pero no es el punto de este art&iacute;culo.</p>
<p style="text-align: justify;">Finalmente <strong>Segregaci&oacute;n de la Responsabilidad</strong> (otros usan <strong>Separaci&oacute;n </strong>en su lugar) significa que nuestra aplicaci&oacute;n usar&aacute; comnands y queries de forma separada, y que no pueden ser mezclados. Esto significa que nuestro sistema realizar&aacute; operaciones de escritura y de lectura en tiempos o en espacios l&oacute;gicos separados.</p>
<h2 style="text-align: justify;">&iquest;Para qu&eacute; sirve?</h2>
<p style="text-align: justify;">La mejor aproximaci&oacute;n para este patr&oacute;n arquitectural es tener dos conjuntos de datos distintos, uno para lectura y otro para escritura. El de escritura (<em>view data source</em>) est&aacute; basado en el otro, que podr&iacute;a ser la persistencia actual para nuestros datos. Podemos entonces mejorar nuestro conjunto de datos para la lectura (que no tiene por qu&eacute; ser relacional, ni normalizado, ni siquiera persistente mientras est&eacute; disponible, como un tipo de cach&eacute;) para tener una aplicaci&oacute;n muy veloz, mientras que el trabajo serio se hace con los commands en el otro conjunto de datos.</p>
<p style="text-align: justify;">Las aplicaciones orientadas a tareas pueden entonces delegar las acciones de forma as&iacute;ncrona para que las tareas-commands (escritura) no ocurran en tiempo real, as&iacute; permiti&eacute;ndonos tratar la concurrencia f&aacute;cilmente, o dando una experiencia incre&iacute;ble en la sensaci&oacute;n de velocidad en la aplicaci&oacute;n de usuario. Han visto el mensaje de "Enviando email" de GMail y c&oacute;mo a veces es instant&aacute;neo y otras veces puede tardar hasta 30 segundos? Ese es el tipo de experiencia que podr&iacute;an dar.</p>
<p style="text-align: justify;">El art&iacute;culo en donde le&iacute; esto (<a href="http://msdn.microsoft.com/en-us/magazine/gg983487.aspx">MSDN: CQRS on Windows Azure</a>) explica c&oacute;mo los comandos pueden ser encolados para ser procesados por un thread en segundo plano, de forma que las tareas no tienen que mantener al usuario esperando, y un segundo thread en segundo plano puede estar actualizando los datos para la vista (los que usan las queries para leer), tambi&eacute;n de forma as&iacute;ncrona. Nuestra aplicaci&oacute;n podr&iacute;a ser la m&aacute;s r&aacute;pida para la experiencia del usuario, o podr&iacute;amos tener al usuario esperando y er notificado cuando su tarea se ejecuta (algo como un panel de notificaciones en la aplicaci&oacute;n, algo al estilo Facebook que diga "Su reservaci&oacute;n ha sido procesada" mientras el usuario sigue navegando por el sitio, quiz&aacute;s?).</p>
<h2 style="text-align: justify;">Suena demasiado bueno para ser verdad...</h2>
<p style="text-align: justify;">Bueno, esta aproximaci&oacute;n tiene sus problemillas. N&uacute;mero uno, definitivamente <strong>no lo recomendar&iacute;a para sistemas de misi&oacute;n cr&iacute;tica o de tiempo real</strong>. Para nada. De ninguna manera.</p>
<p style="text-align: justify;">N&uacute;mero dos, y tres, cuatro, cinco, etc., es que nos encontramos forzados a proveer un tipo especial de experiencia de usuario en donde las cosas no ocurren en tiempo real. &iquest;C&oacute;mo manejar esto?</p>
<h3 style="text-align: justify;">Manejando operaciones de forma as&iacute;ncrona</h3>
<p style="text-align: justify;">Al mismo tiempo, hay un problemita cuando necesitamos que nuestras queries funcionan contra datos reales, en tiempo real. Y a veces, no podemos evitar esto. Por ejemplo, &iquest;qu&eacute; si necesit&aacute;ramos hacer validaciones en un nombre de usuario que el usuario nos provee para verificar que no est&aacute; duplicado? (Por supuesto, podemos dise&ntilde;ar las estrategias de cach&eacute; para eso, pero a&uacute;n as&iacute;, es un problema.) Este tipo de situaciones puede llevar a algunas impurezas en el dise&ntilde;o, ya que deber&iacute;amos trabajar contra nuestro conjunto de datos de persistencia, y no el de lectura, pero las aplicaciones pueden ser modeladas en una forma diferente bajo la premisa de <em>nada es urgente</em>. Miremos algunos ejemplos:</p>
<ul style="text-align: justify;">
<li><em>&iquest;Es el nombre de usuario &uacute;nico?</em><br />
&iquest;Por qu&eacute; necesitar&iacute;amos nombres de usuario? Usemos email, autenticaci&oacute;n externa como Facebook, Twitter, Google, Windows Live, OpenID, etc. No hagamos que el flujo de usuario dependa de un dato.</li>
<li><em>&iquest;Est&aacute;n los lugares disponibles para reservaci&oacute;n?<br />
</em>Hagamos un query sobre los datos de lectura, dig&aacute;mosle al usuario que puede haber cambios basado en su pedido, que est&aacute; viendo y que se le enviar&aacute; una notificaci&oacute;n en el futuro avisando si la reservaci&oacute;n fue exitosa o no. Hagamos una reservaci&oacute;n lo m&aacute;s cercana a lo que el usuario prefer&iacute;a y permit&aacute;mosle cambiarla luego, etc.</li>
<li><em>Verificar informaci&oacute;n de pago</em><br />
El pago es nunca instant&aacute;neo. Permit&aacute;mosle al usuario proveer alg&uacute;n tipo de informaci&oacute;n de contacto, y si el pago no ocurre, contact&eacute;moslo luego. Avis&eacute;mosle m&aacute;s tarde si el pago se efectu&oacute; o no. Podr&iacute;amos en el tiempo intermedio darle una membres&iacute;a temporal o limitada, etc.</li>
<li><em>Mensajer&iacute;a</em><br />
A menos que nuestro sistema de mensajer&iacute;a debiera trabajar como un chat en tiempo real, siempre puede ser procesado con determinada espera. En un chat, la gente espera que los mensajes lleguen de forma instant&aacute;nea, pero con mensajes siempre saben que las esperas son posibles.</li>
</ul>
<p style="text-align: justify;">Hay muchos otros ejemplos. A menos que estemos trabajando en un sistema de tiempo real, muchas de las tareas pueden ser trabajadas en otro punto del tiempo. Nuevamente, si no estamos trabajando sobre un sistema de RADAR para el ej&eacute;rcito.</p>
<h2 style="text-align: justify;">Resumen</h2>
<p style="text-align: justify;">CQRS (Command-Query Responsibility Segregation/Separation) nos permitir&aacute; trabajar de forma as&iacute;ncrona con operaciones de datos, que a veces pueden tomar m&aacute;s de lo esperado. El impacto m&aacute;s importante en esta aproximaci&oacute;n son las expectativas que debemos darle al usuario sobre cu&aacute;ndo se ejecutar&aacute;n las operaciones, pero la parte buena es la estabilidad, velocidad y disponibilidad de nuestra aplicaci&oacute;n. Esto nos provee de habilidades especiales para escalar y crecer en las caracter&iacute;sticas de la misma.</p>
<h2 style="text-align: justify;">M&aacute;s referencias</h2>
<ul>
<li style="text-align: justify;"><a href="http://stackoverflow.com/questions/2015451/domain-queries-in-cqrs">Domain queries in CQRS</a>, Stack Overflow<br />
Situaciones de tiempo real, aproximaciones a ellas en una aplicaci&oacute;n CQRS.</li>
<li style="text-align: justify;"><a href="http://codebetter.com/gregyoung/2010/02/16/cqrs-task-based-uis-event-sourcing-agh/">CQRS, &nbsp;Task Based UIs, Event Sourcing, agh!</a>, CodeBetter.com<br />
Este art&iacute;culo habla de CQRS como patr&oacute;n de dise&ntilde;o, no como patr&oacute;n arquitectural. Personalmente no me encuentro en deacuerdo con eso, pero es un muy buen art&iacute;culo.</li>
<li style="text-align: justify;"><a href="http://www.udidahan.com/2009/12/09/clarified-cqrs/">Clarified CQRS</a>, Udi Dahan<br />
Un buen art&iacute;culo explicando CQRS y qu&eacute; hacer en situaciones espec&iacute;ficas.</li>
<li style="text-align: justify;"><a href="http://msdn.microsoft.com/en-us/magazine/gg983487.aspx">CQRS on Windows Azure</a>, MSDN Magazine<br />
La versi&oacute;n cloud de CQRS.</li>
</ul>
