---
layout: post
status: publish
published: true
title: '"Hackearon mi server"'
author:
  display_name: Alpha
  login: Alpha
  email: alphagma@gmail.com
  url: http://www.alphasmanifesto.com/
author_login: Alpha
author_email: alphagma@gmail.com
author_url: http://www.alphasmanifesto.com/
wordpress_id: 3873
wordpress_url: http://blog.alphasmanifesto.com/?p=3873
date: '2012-05-16 09:47:32 +0000'
date_gmt: '2012-05-16 14:47:32 +0000'
categories:
- Miscelaneous
tags:
- internet
- datos
- privacidad
- hacking
- mantenimiento
- riesgo
- problema
- seguridad
- art&iacute;culo
- administrador de sistemas
- procesos
- pregunta
- respuesta
- legal
- servidor
comments: []
---
<p style="text-align: justify;">Uno de los posts que causaron revuelo en las preguntas de Server Fault fue <em><a href="http://serverfault.com/questions/218005/my-servers-been-hacked-emergency">My server's been hacked EMERGENCY</a>&nbsp;(Hackearon mi server, EMERGENCIA)</em>, un post cuya respuesta fue totalmente inesperada para muchos y muy &uacute;til y planeada para situaciones tan sorpresa.</p>
<p style="text-align: justify;">Me pareci&oacute; tan &uacute;til que adem&aacute;s de s&oacute;lo linkear la pregunta y su respuesta, quise traducir la elongada explicaci&oacute;n que <a href="https://twitter.com/#!/RobertoMoir">Robert Moir</a>, bajo el usuario de <a href="http://serverfault.com/users/7783/dj-pon3">DJ Pon3</a>&nbsp;nos ha brindado. Esta traducci&oacute;n se basa en su respuesta p&uacute;blica, sin permiso expl&iacute;cito.</p>
<p style="text-align: justify;">&Eacute;l nos explica cu&aacute;les son las medidas a tomar en un caso dr&aacute;stico como este, y muchas formas de reducir el riesgo de esto ocurriendo en el futuro. La explicaci&oacute;n es larga pero muy clara y muy expl&iacute;cita sobre cada aspecto involucrado en la seguridad de un sistema.</p>
<p style="text-align: justify;">A continuaci&oacute;n, <a href="http://serverfault.com/a/218011/90562">su respuesta</a>:</p>
<hr style="width: 100%;" width="100%" />
<p style="text-align: justify;">Es dif&iacute;cil dar un consejo espec&iacute;fico desde lo que has posteado aqu&iacute;, pero tengo algunos consejos gen&eacute;ricos basados en un post que escrib&iacute; mucho tiempo atr&aacute;s cuando todav&iacute;a pod&iacute;a molestarme en bloggear.</p>
<p style="text-align: justify;"><em>Primero que nada, no hay "arreglos r&aacute;pidos" m&aacute;s que recuperar tu sistema de una copia de seguridad tomada anteriormente a la intrusi&oacute;n, y esto tiene al menos dos problemas.</em></p>
<ol style="text-align: justify;">
<li>Es dif&iacute;cil identificar cu&aacute;ndo ocurri&oacute; la intrusi&oacute;n</li>
<li>No ayuda a cerrar el "agujero" que les permiti&oacute; la entrada la &uacute;ltima vez, ni lidiar con las consecuencias de cualquier "robo de datos" que pueda haber tomado lugar tambi&eacute;n.</li>
</ol>
<p style="text-align: justify;">Esta pregunta sigue siendo hecha repetidamente por las v&iacute;ctimas de los hackers que entran en su servidor web. Las respuestas cambian raramente, pero la gente sigue haciendo la misma pregunta. No estoy seguro de por qu&eacute;. Quiz&aacute; a la gente no le gustan las respuestas que han visto buscando por ayuda, o no pueden encontrar a alguien que conf&iacute;en que les de consejo. O quiz&aacute; la gente lee una respuesta a esta pregunta y se concentra demasiado en el 5% de por qu&eacute; su caso es especial y diferente a las respuestas que pueden encontrar online y se pierden el 95% de las preguntas y respuestas en donde su caso es suficientemente cercano a ser el mismo al que leyeron online.</p>
<p style="text-align: justify;">Eso me trae a la primera pepita de informaci&oacute;n. Realmente aprecio que eres un copo de nieve &uacute;nico muy especial. Aprecio que tu sitio tambi&eacute;n lo sea, ya que es un reflejo de t&iacute; y tu negocio, o en &uacute;ltima instancia, tu trabajo duro en nombre de un empleador. Pero para alguien desde afuera mirando hacia adentro, ya sea una persona de seguridad de computadoras mirando al problema para tratar de ayudarte o incluso para el mismo atacante, es muy probable que tu problema sea al menos 95% id&eacute;ntico a cualquier otro caso que ellos hayan visto.</p>
<p style="text-align: justify;">No te tomes el ataque de forma personal, y no tomes las recomendaciones que siguen aqu&iacute; y que te da otra gente de forma personal. Si est&aacute;s leyendo esto inmediatamente luego de convertirte en la v&iacute;ctima de un hack en un website, entonces realmente lo siento mucho, y espero que puedas encontrar algo &uacute;til aqu&iacute;, pero este no es el momento para dejar que tu ego se interponga en el camino de lo que tienes que hacer.</p>
<h2 style="text-align: justify;">Encontraste que tu(s) server(s) fueron hackeados. &iquest;Ahora qu&eacute;?</h2>
<p style="text-align: justify;">No entres en p&aacute;nico. Absolutamente no act&uacute;es apurado, y absolutamente no intentes actuar como si las cosas nunca hubieran ocurrido y no tuvieras que hacer nada.</p>
<p style="text-align: justify;">Primero: comprender que el desastre ya ocurri&oacute;. Este no es el momento para la negaci&oacute;n; es el momento para aceptar lo que pas&oacute;, para ser realista al respecto, y para tomar pasos para controlar las consecuencias del impacto.</p>
<p style="text-align: justify;">Algunos de estos pasos van a doler, y (a menos que tu website tenga una copia de mis datos), realmente no me importa si ignoras todos o algunos de estos pasos, pero hacerlos har&aacute; las cosas mejores al final. La medicina puede saber horrible pero a veces hay que quitarle importancia a eso si queremos que la cura funcione.</p>
<p style="text-align: justify;">Det&eacute;n el problema de volverse peor de lo que ya es:</p>
<ol style="text-align: justify;">
<li>La primera cosa que deber&iacute;as hacer es desconectar los sistemas afectados de la internet. Cualquier otro problema que tengas, dejar el sistema conectado a la web s&oacute;lo permitir&aacute; que el ataque contin&uacute;e. Me refiero a esto de forma bastante literal; consigue a alguien que visite al server f&iacute;sicamente y desconecte los cables de red si eso es lo que hace falta, pero desconectar a la v&iacute;ctima de sus atracadores antes de que hagas cualquier otra cosa.</li>
<li>Cambia todos los passwords de todas las cuentas en todas las computadoras que est&aacute;n en la misma red que los sistemas comprometidos. No, en serio. Todas las cuentas. Todas las computadoras. S&iacute;, tienes raz&oacute;n, esto podr&iacute;a ser demasiado; pero por el otro lado, puede que no. De todas formas no lo sabes, &iquest;verdad?</li>
<li>Verifica tus otros sistemas. Pon atenci&oacute;n especial a aquellos que tengan servicios que est&aacute;n expuestos a la internet, y a aquellos que tienen datos funancieros o cualquier otro dato comercialmente sensible.</li>
<li>Si el sistema mantiene los datos personales de alguien, haz una divulgaci&oacute;n completa y sincera a cualquiera potencialmente afectado de una vez. S&eacute; que esta es dif&iacute;cil. S&eacute; que va a doler. S&eacute; que muchos negocios quieren barrer este tipo de problemas debajo de la alfombra pero me temo que s&oacute;lo tendr&aacute;s que lidiar con &eacute;l.</li>
</ol>
<p style="text-align: justify;">&iquest;Todav&iacute;a dudas si tomar este &uacute;ltimo paso? Lo entiendo, de verdad. Pero m&iacute;ralo de esta manera:</p>
<p style="text-align: justify;">En algunos lugares podr&iacute;as tener un requerimiento legal de informar a las autoridades y/o las v&iacute;ctimas de este tipo de brecha de privacidad. Por mucho que tus clientes se molesten teni&eacute;ndote cont&aacute;ndoles sobre un problema, estar&iacute;an mucho m&aacute;s enojados si no les contaras, y s&oacute;lo se enterar&iacute;an por cuenta propia cuando alguien les cobre U$S 8.000 d&oacute;lares en bienes usando los datos de tajeta de cr&eacute;dito que obtuvieron de tu sitio.</p>
<p style="text-align: justify;">&iquest;Recuerdas lo que dije antes? Lo malo ya ocurri&oacute;. La &uacute;nica pregunta ahora es qu&eacute; tan bien vas a lidiar con ello.</p>
<h3 style="text-align: justify;">Comprende el problema completamente:</h3>
<ol style="text-align: justify;">
<li>NO pongas a los sistemas afectados de vuelta online hasta que esta etapa est&eacute; completa, a menos que quieras que quieras ser la persona cuyo post fue la punta del iceberg que me hizo decidir escribir este art&iacute;culo. No voy a linkear a ese post para que la gente pueda tener una risa barata, pero la tragedia real es cuando la gente falla en aprender de sus errores.</li>
<li>Examina los sistemas 'atacados' para comprender c&oacute;mo los ataques tuvieron &eacute;xito en comprometer tu seguridad. Haz cada esfuerzo posible por averiguar de d&oacute;nde "vinieron" los ataques, para que puedas comprender los problemas que tienes y que necesitas solucionar para que tu sistema est&eacute; seguro en el futuro.</li>
<li>Examina los sistemas 'atacados' nuevamente, esta vez para comprender a d&oacute;nde fueron los ataques, para que entiendas qu&eacute; sistemas fueron comprometidos en el ataque. Aseg&uacute;rate de seguir cualquier pista que sugiera que otros sistemas comprometidos podr&iacute;an convertirse en una plataforma para atacar m&aacute;s a tus sistemas.</li>
<li>Aseg&uacute;rate de que los "gateways" usados en cada uno y todos los ataques est&eacute;n completamente comprendidos, para que puedas comenzar a cerrarlos apropiadamente (por ejemplo, si tus sistemas fueron comprometidos por un ataque de SQL injection, entonces no s&oacute;lo tienes que cerrar la l&iacute;nea de c&oacute;digo particular que usaron para entrar, tambi&eacute;n querr&iacute;as auditar todo tu c&oacute;digo para ver si el mismo tipo de error ocurri&oacute; en alg&uacute;n otro punto).</li>
<li>Comprende que los ataques a veces tienen &eacute;xito por m&aacute;s de una falla. A veces, los ataques son exitosos no gracias a encontrar un gran bug en un sistema sino poniendo juntos varios problemas (muchas veces menores y triviales de por s&iacute;) para comprometer a un sistema. Por ejemplo, usar SQL injection para enviar comandos a un servidor de bases de datos, descubrir que el website/aplicaci&oacute;n corre bajo el contexto de un usuario administrador y usar los derechos de esa cuenta como punto de partida para comprometer otras partes de un sistema. O como a los hackers les gusta decir: "otro d&iacute;a en la oficina aprovech&aacute;ndonos de los errores comunes que la gente hace".</li>
</ol>
<h3 style="text-align: justify;">&iquest;Por qu&eacute; no simplemente "reparar" el exploit o rootkit que detectaste y poner los sistemas online de vuelta?</h3>
<p style="text-align: justify;">En situaciones como esta el problema es que ya no tienes control de ese sistema. Ya no es tu computadora.</p>
<p style="text-align: justify;">La &uacute;nica forma de estar <em>seguro</em> de que tienes control del sistema es reconstruir el sistema. Si bien hay mucho valor en encontrar y arreglar el exploit usado para entrar en el sistema, no puedes estar seguro sobre qu&eacute; m&aacute;s ha ocurrido en el sistema una vez que los intrusos tomaron control (de hecho, se sabe de hackers que reclutan sistemas a una botnet para solucionar los exploits que ellos mismos usaron, para salvaguardar "su" computadora de otros hackers, y tambi&eacute;n instalar sus rootkits).</p>
<h3 style="text-align: justify;">Haz un plan de recuperaci&oacute;n y para poner a tu sistema online de vuelta y no te desv&iacute;es de &eacute;l:</h3>
<p style="text-align: justify;">Nadie quiere estar offline m&aacute;s de lo que tienen que estarlo. Eso est&aacute; claro. Si este website es un mecanismo de generaci&oacute;n de ganancias, entonces la presi&oacute;n para traerlo de vuelta online r&aacute;pidamente va a ser intensa. Incluso si solo la cosa en juego es la reputaci&oacute;n tuya / de tu compa&ntilde;&iacute;a, esto va a generar todav&iacute;a m&aacute;s presi&oacute;n para poner las cosas funcionando de vuelta r&aacute;pidamente.</p>
<p style="text-align: justify;">Sin embargo, no cedas a la tentaci&oacute;n de volver online demasiado r&aacute;pido. En lugar de eso, mu&eacute;vete tan r&aacute;pido como puedas para comprender qu&eacute; caus&oacute; el problema y para solucionarlo antes de volver online, de de lo contrario muy sgeuramente caer&aacute;s v&iacute;ctima de una intrusi&oacute;n nuevamente, y recuerda, "ser hackeado una vez puede ser clasificado como mala fortuna; ser hackeado de vuelta inmediatamente luego se ve como descuido" (con mis disculpas a Oscar Wilde).</p>
<ol style="text-align: justify;">
<li>Estoy asumiendo que has comprendido todos los problemas que llevaron a la intrusi&oacute;n exitosa en primer lugar antes de que siquiera comiences esta secci&oacute;n. No quiero sobre-enfatizar el caso pero si no has hecho eso primero, realmente deber&iacute;as hacerlo. Lo siento.</li>
<li>Nunca juegues en modo extorsi&oacute;n / protecci&oacute;n de dinero. Este es el signo de la presa f&aacute;cil y no quisieras que se use esa frase nunca para describirte.</li>
<li>No te sientas tentado a poner el mismo server / los mismos servers de vuelta online sin una completa re-instalaci&oacute;n. Deber&iacute;a ser m&aacute;s f&aacute;cil construir una nueva computadora o "enviar una bomba at&oacute;mica al server desde &oacute;rbita y hacer una instalaci&oacute;n limpia" en el hardware viejo que deber&iacute;a ser auditar cada esquina del viejo sistema para segurarse que est&aacute; limpio antes de ponerlo de vuelta online. Si no est&aacute;s de acuerdo con esto entonces probablemente no sepas lo que significa realmente asegurarse que un sistema est&eacute; realmente limpio, o tus procedimientos de instalaci&oacute;n de websites son un desastre. Es de suponer que tienes backups y pruebas de instalaci&oacute;n de tus sitios que puedes simplemente usar para construir el sitio en vivo, y si no entonces ser hackeado no es tu problema m&aacute;s grave.</li>
<li>S&eacute; muy cuidadoso sobre usar datos como estaban "en vivo" en el sistema al momento del hackeo. No dir&eacute; "nunca nunca lo hagas" porque simplemente me ignorar&aacute;s, pero francamente creo que deber&iacute;as considerar las consecuencias de mantener datos por ah&iacute; cuando sabes que no puedes garantizar su integridad. Idealmente, deber&iacute;as traerlos de un backup hecho anteriormente al momento de la intrusi&oacute;n. Si no puedes o no lo vas a hacer, deber&iacute;as ser muy cuidadoso con esos datos porque est&aacute;n contaminados. Deber&iacute;as especialmente ser consciente de las consecuencias a otros si estos datos pertenencen a clientes o visitantes del sitio m&aacute;s que directamente a t&iacute;.</li>
<li>Monitorea los sistemas cuidadosamente. Deber&iacute;as mantener esto como un proceso continuo en el futuro (m&aacute;s sobre esto abajo) pero deber&iacute;as tomar cuidados extra para ser vigilante durante el periodo inmediatamente siguiente a tu sitio volviendo a estar online. Los intrusos muy seguramente volver&aacute;n, y puedes verlos tratando de volver a entrar y deber&iacute;as poder verificar r&aacute;pidamente si realmente cerraste todos los agujeros que usaron m&aacute;s cualquier otro que hayan hecho ellos por cuenta propia, y puedes obtener informaci&oacute;n &uacute;til que puedes pasar a tus autoridades legales.</li>
</ol>
<h2 style="text-align: justify;">Reducir el riesgo en el futuro</h2>
<p style="text-align: justify;">La primer cosa que debes comprender es que la seguridad es un proceso que debes aplicar por todo el ciclo de vida de dise&ntilde;o, instalaci&oacute;n y mantenimiento en un sistema que tiene acceso a internet, no algo que puedes pegar como un par de capas sobre tu c&oacute;digo luego como pintura barata. Para estar seguro apropiadamente, un servicio y una aplicaci&oacute;n deben estar dise&ntilde;ados desde el comienzo con esto en mente como uno de los objetivos principales del proyecto. Me doy cuenta que es aburrido y que ya has escuchado todo esto antes, y que "no te das cuenta de la presi&oacute;n, hombre" de tener tu servicio web 2.0 beta (beta) en estado beta en la web, pero el hecho es que esto se sigue repitiendo porque fue verdad la primera vez que fue dicho y todav&iacute;a no se ha convertido en mentira.</p>
<p style="text-align: justify;">No puedes eliminar el riesgo. No deber&iacute;as siquiera tratar de hacerlo. Lo que deber&iacute;as hacer, sin embargo, es comprender cu&aacute;les riesgos de seguridad son importantes para t&iacute;, y comprender c&oacute;mo manejar y reducir tanto el impacto del riesgo y la probabilidad de que el riesgo ocurra.</p>
<h3 style="text-align: justify;">&iquest;Qu&eacute; pasos puedes tomar para reducir la probabilidad de que un ataque sea exitoso?</h3>
<p style="text-align: justify;">Por ejemplo:</p>
<ol style="text-align: justify;">
<li>&iquest;Cu&aacute;l fue la falla que le permiti&oacute; a la gente entrar a tu sitio, un bug en un c&oacute;digo de teceros conocidos para el cual hab&iacute;a un patch disponible? Si es as&iacute;, &iquest;deber&iacute;as re-pensar tu aproximaci&oacute;n a c&oacute;mo patchear aplicaciones en tus servidores que ven la internet?</li>
<li>&iquest;Fue la falla que le permiti&oacute; a la gente entrar a tu sitio un bug desconocido en un c&oacute;digo de teceros, para el cual no hab&iacute;a un patch disponible? Yo ciertamente no abogo por cambiar de proveedor cuando algo como esto te muerde porque todos tienen sus problemas y te quedar&aacute;s sin plataformas en un a&ntilde;o si tomas esta aproximaci&oacute;n. Sin embargo, si un sistema constantemente te decepciona, entonces deber&iacute;as migrar a algo m&aacute;s robusto o como m&iacute;nimo, re-arquitecturar tu sistema de forma que los componentes vulnerables est&eacute;n envueltos en algod&oacute;n y lo m&aacute;s lejos posible de ojos hostiles.</li>
<li>&iquest;Fue la falla un bug en c&oacute;digo desarrollado por t&iacute; (o un empleado trabajando para t&iacute;)? Si es as&iacute;, &iquest;deber&iacute;as re-pensar tu aproximaci&oacute;n a c&oacute;mo aprobar c&oacute;digo para instalarlo a tu sitio en vivo? &iquest;Podr&iacute;a el bug haber sido detectado con un testeo de sistema mejorado, o con cambios en tu est&aacute;ndar de codificaci&oacute;n? (Por ejemplo, si bien la tecnolog&iacute;a no es una panacea, puedes reducir la probabilidad de un ataque de SQL Injectoin utilizando t&eacute;cnicas de codificaci&oacute;n bien documentadas.)</li>
<li>&iquest;Fue a falla debida a un problema en c&oacute;mo el servidor o la aplicaci&oacute;n fueron instalados? Si es as&iacute;, &iquest;est&aacute;s usando procesos automatizados para construir e instalar servidores cuando es posible? Estos son una gran ayuda en mantener una "base" consistente en todos tus servidores, minimizando la cantidad de trabajo particular que debe ser hecho en cada uno y as&iacute; minimizando la oportunidad de un error de ser cometido. Lo mismo ocurre con las instalaciones - si requieres algo "especial" de ser hecho para instalar la &uacute;ltima versi&oacute;n de tu aplicaci&oacute;n web entonces intenta automatizarlo y aseg&uacute;rate que siempre se haga de una forma consistente.</li>
<li>&iquest;Podr&iacute;a la intrusi&oacute;n haber sido detectada m&aacute;s tempranamente con mejor monitoreo de tus sistemas? Por supuesto, un sistema de monitoreo de 24 horas, o un sistema "on call" para tu personal podr&iacute;a no ser lo m&aacute;s efectivo en cuanto a costos, pero hay compan&iacute;as que pueden monitorear tus servicios web para t&iacute; y alertarte en el evento de un problema. Podr&iacute;as decidir que no puedes pagar o no lo necesitas y est&aacute;s bien... pero t&oacute;malo en consideraci&oacute;n.</li>
<li>Utiliza herramientas como tripwire y nessus cuando sea apropiado - pero no las uses ciegamente porque yo lo digo. T&oacute;mate el tiempo de aprender c&oacute;mo usar un buen par de herramientas de seguridad que sean apropiadas para tu entorno, mantiene estas herramientas actualizadas y util&iacute;zalas en per&iacute;odos regulares.</li>
<li>Considera contratar expertos en seguridad para 'auditar' tu sitio en per&iacute;odos regulares. Nuevamente, puedes decidir que no puedes pagarlo o que no lo necesitas y eso est&aacute; bien... pero t&oacute;malo en consideraci&oacute;n.</li>
</ol>
<h3 style="text-align: justify;">&iquest;Qu&eacute; pasos puedes tomar para reducir las consecuencias de un ataque exitoso?</h3>
<p style="text-align: justify;">Si decides que el "riesgo" de que el piso bajo de tu casa se inunde es alto, pero no lo suficientemente alto como para mudarte por las dudas, deber&iacute;as al menos mover las reliquias familiares irremplazables al piso superior. &iquest;Verdad?</p>
<ol style="text-align: justify;">
<li>&iquest;Puedes reducir la cantidad de servicios expuestos directamente a la internet? &iquest;Puedes mantener alg&uacute;n tipo de brecha entre tus servicios internos y tus servicios externos a la Internet? Esto se asegura que incluso si tus sistemas externos est&aacute;n comprometidos, las posibilidades de usar esto como plataforma para atacar tus sistemas internos est&aacute;n limitadas.</li>
<li>&iquest;Est&aacute;s almacenando informaci&oacute;n que no necesitas almacenar? &iquest;Est&aacute;s almacenando informaci&oacute;n "online" cuando podr&iacute;a estar archivada en otro lugar? Hay dos puntos en esta parte; el obvio es que la gente no se puede robar informaci&oacute;n que no tienes, y el segundo es que mientras menos tengas, menos que tienes que mantener y codificar, y entonces hay menos chances de bugs apareciendo en tu c&oacute;digo o tu dise&ntilde;o de sistemas.</li>
<li>&iquest;Est&aacute;s usando los principios de "acceso m&iacute;nimo" para tus aplicaciones web? Si los usuarios s&oacute;lo necesitan leer de una base de datos, aseg&uacute;rate que la cuenta que la aplicaci&oacute;n web utiliza para hacer esto s&oacute;lo tenga permiso de lectura, no le permitas escribir y ciertamente no nivel de acceso a todo el sistema.</li>
<li>Si no est&aacute;s muy experimentado a algo y no es central a tu negocio, considera tercerizarlo. En otras palabras, si mantienes un peque&ntilde;o website que habla de escribir c&oacute;digo para aplicaciones desktop y decides comenzar a vender aplicaciones desktop peque&ntilde;as desde tu sitio, considera "tercerizar" tu sistema de &oacute;rdenes de tarjeta de cr&eacute;dito a alguien como Paypal.</li>
<li>Si es posible de alguna forma, haz la pr&aacute;ctica de recuperaci&oacute;n de sistemas comprometidos parte de tu plan de recuperaci&oacute;n de desastres. Esto es discutiblemente otro "escenario de desastre" que podr&iacute;as encontrar, simplemente uno con sus propios problemas y complicaciones que son distintos de los usuales 'la sala de servidores se incendi&oacute;' / 'fue invadida por un servidor gigante comiendo furbies'.</li>
</ol>
<h2 style="text-align: justify;">...y finalmente</h2>
<p style="text-align: justify;">Probablemente no dej&eacute; cabo suelo entre las cosas que otros consideran importantes, pero los pasos de arriba deber&iacute;an al menos ayudarte a comenzar a ordenar las cosas si tienes la mala suerte de convertirte una v&iacute;ctima de los hackers.</p>
<p style="text-align: justify;">Sobre todo: no entres en p&aacute;nico. Piensa antes de actuar. Act&uacute;a firmemente una vez que hayas tomado una decisi&oacute;n, y deja un comentario debajo si tienes algo que agregar a mi listado de pasos.</p>
<hr style="width: 100%;" width="100%" />
<p style="text-align: justify;"><em>Soy un zorrinito hackeado (gracias Juli&aacute;n!)</em></p>
