---
title: DotLess
date: 2012-02-10 09:55:24 +0000
date_gmt: 2012-02-10 14:55:24 +0000
categories:
  - Link del día
tags:
  - JavaScript
  - performance
  - .NET
  - CSS
  - desarrollo web
subtitle: Precompilación de CSS para .NET
description: >-
  Less CSS flexibilidad, mejoras, dotless .NET, HTTP Handler, devolver
  minimizado, cachear, 4 clicks, instalar.
---


Sé que esto no es ninguna novedad, pero lo explico para el que no lo conozca: [less](http://lesscss.org/) es un componente JavaScript que nos permite tener más flexibilidad en el tipo de cosas que podemos escribir en nuestros archivos CSS. Estos archivos pasan luego a llamarse archivos _less_, con una sintaxis muy parecida a CSS, pero con algunas mejoras, como la definición de variables, mixins ("funciones") y anidamiento (_namespacing_?) de declaraciones. Como bien dicen entonces, _less is more_.

Ahora, uno de los grandes problemas con esto es que less es JavaScript, y por tanto, no está bueno que cada navegador tenga el trabajo de pre-compilar el CSS y aplicarlo a cada página. Es un poco trabajoso (dependiendo de la complejidad de nuestros estilos y nuestras páginas), pero está claro que es demasiado trabajo. Alguien preguntó [si había una forma de compilar los archivos less a CSS para que cada navegador no tenga que hacerlo](http://webmasters.stackexchange.com/questions/25289/is-there-a-way-to-compile-less-files-to-css-so-that-every-browser-doesnt-have), y obtuvo una buena cantidad de alternativas.

Yo encontré una no mencionada, y sacada directamente de NuGet, [dotless](http://www.dotlesscss.org/) es la portación de esto mismo a .NET, con la diferencia de que está implementado en forma de HTTP Handler, lo que significa que el browser se encarga de resolver los pedidos de archivos .less y devolverlos como CSS. Mejor aún, ya puede devolverlos minimizados y cachearlos. Dije que es un paquete Nuget? La instalación en sí son 4 clicks. Muy adecuado.

_Soy un zorrinito cómodo._
